我覺得商業的根本沒有改變
但在這些根本上面建立起的
過去的傳統的 working flow 和
在那些 working flow 上面
建立起的一些 business model
有一些蠻大不一樣的可能性了
所以其實 AI 技術
第一個你 AI 技術你了解多少
第二個是
你對既有產業的 working flow
了解有多少
你對既有產業的語言了解多少
你對既有產業的
整個 stakeholder 那
這個事情要牽扯到既有產業的
哪些人哪些事
為什麼你覺得現在可以
用 AI 技術來把這些事情更好的
解決掉
所以你會發覺其實我覺得
現在看很多新創團隊
AI 技術已經變成一個
基本必須該有的能力
你有沒有辦法在這個產業間
有好的一個
sales 和 BD 能力
我覺得這會是
做 application 做 service 端的團隊
蠻重要的一些關鍵點
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集塞掐邀請到的是
基石創投的總經理 TP林子樸
那TP的背景非常特別
他過去不是財務的背景出身
也不是本來就在投資圈
他過去念的是台大物理
台大很多物理就是不務正業
沒有啦
然後去了竹科做光電工程師
在隆達電子從創廠的員工
一路做到這個研發主管
那從幾十人看到做到上市
後來去中國待一年多
在2014太陽花運動之後呢
決定回來
然後加入了AppWorks做投資
然後2018年的時候
協助把基石創投這一支
早期的基金從零開始建立起來
並擔任總經理到今天
那基石創投一開始的LP
是這個PChome跟中華電信
那這幾年投了超過16家新創
包含了大家耳熟能詳的
Uspace、GoFlight、Omnichat、AlleyPin等等
這些名字
那基石現在正在推第二支基金
所以我們今天想請來TP來聊聊
他是怎麼一步一步走到今天
而且走
然後在AI浪潮下
早期投資這件事情
到底有什麼樣的變化
那請TP跟我們大家自我介紹一下
大家好
我是基石創投的TP子浦
那今天很開心受邀來到這邊
然後能夠分享一些
我自己個人的一些經驗
和一些我現在對AI
對新創投資的一些想法
那還是非常的感謝
今天有這樣的一個機會
我們感謝這個TP講這麼多客套話
因為我實際上很久沒看到TP
我可能只看過一次或兩次
在某些奇怪的場合裡面
奇怪的場合
也許可能是已經超過什麼10年之類的
我懷疑我其實在TP
他進入了這個基石之後
我就沒見過他本人
我記得從第一次和FOX見面
好像是有一次在
張忠謀的演講上面
對那應該有十
這是幾年
對對對
所以就
但我看著他一路就是做這支基金
然後做這整件事情
我覺得非常有趣
然後你一開始是在做
你是物理系
然後是光電工程師
然後在竹科待了很久
然後也去了中國
那那時候你為什麼會想要回來
然後做這些事情
我覺得其實
很多事情其實到最後對我
現在回想起來都是因緣際會
那反正我的背景不是和
投資相關也不和財務相關
那我就是念物理系
然後念光電所
然後我07年畢業
反正那個年代07年的理工科學生
在畢業之後
大家就就來去竹科嘛
反正就是那時候
大家好像也沒什麼太多的資訊
人家學長姊啊
什麼都在竹科
你要不然就出國 要不然去竹科
所以我就07年的時候就去了竹科
只不過就是有一點
也是因緣際會莫名其妙的
就加入了那個年代的新創
那只不過我是focus在半導體做LED相關
然後像Fox剛剛提的
就是我從公司才剛成立就加入
然後一路看著公司慢慢成長
從十幾個人
然後到幾十個人
到幾百個人
到幾千個人
然後也待了幾年之後
那發覺其實那時候有一個名字
不知道大家現在可能還都叫
現在又可能
叫紅色供應鏈什麼的
其實台灣那時候的一些LED
或者電子製造業
其實有受到一個蠻大的壓力
然後也會覺得產業不成長
然後公司就不會成長
公司不成長
人也就會覺得有一點
萎靡
困境
對然後那時候第二個就是
畢竟我就念工程
然後理工出身
然後進了竹科
大家都很自詡自己是高科技產業
可是說實在就是茅山道士的口號
從那時候喊到現在
然後那時候印象很深刻
就是看到Facebook IPO
然後那時候有一個蠻大的衝擊
就是我們一直講高科技
高科技產業
然後每天在算什麼半導體
很能接啊 然後
可是Facebook那時候是台灣
大家對他唯一的印象就是開心農場
然後就覺得
為什麼一個做這樣小遊戲的公司
賺的錢這麼多
然後就開始有一點點
想要去了解一下不一樣的世界
看看不一樣的東西
然後所以我在2013年就離開公司
畢竟那時候很大的競爭對手就是中國
然後也剛好有個機會
然後也沒想太多
反正別人說你要不要過去看看
我就好就過去待了一陣
那反正也是種種原因
在中國公司工作文化
然後也看到很多
自己從來沒想過的事情
也算是開了一番眼界
對但總覺得好像不是一個
我想要長久發展的一個地方
和所在
然後那時候2014年
台灣又出一個太陽花學運
那想了一想
那時候人在中國
或是在全世界到處
因為工作關係跑來跑去
然後其實都是很關心著
台灣的事情
然後也就覺得那與其想這麼多
那就不如就回來台灣吧
所以我在2014年夏天就回台灣
然後休息了一陣子吧
然後也開始在想一下
接下來要做什麼
那說實在話
那時候覺得也是有拿到一些
還不錯的offer
然後可是蠻多都在中國
我就覺得我在那邊很確切
那時候就覺得做這些東西
好像每天早上起來打開
也沒有會碰到什麼事情
那怎麼處理
然後大概就是那個pattern
也覺得有一點點無趣
然後另外一方面
我的就是
我1981年嘛
然後我是鄉下小孩
我台東關山人
那我是完全見證到
尤其一個鄉下小孩有住
就是從開始沒有網路
沒有電腦到有電腦
然後有電腦有了數據機
有數據機可以開上BBS
進了大學又有了寬頻
然後工作之後又有手機
然後的確看到網路這個東西
就是真的蠻徹底的改變了
人生的所有面向
那又看到Meta
那些那時候還叫Facebook
就覺得好吧
好像想要看一看不一樣的產業
然後第二個也很懷念
就是還記得那時候07年
剛進竹科
剛進公司的時候
就是每天真的就是操到爆
就是穿著無塵衣
然後在Fab在工廠裡面
就是那個半夜熬
然後等樣品趕機台
然後早上8點鐘又要開晨會
但自己就還蠻懷念那個
蠻懷念那種人生
雖然就很累
但是公司很有momentum
然後大家很知道方向在哪
要做什麼事情
就是很有那個衝勁
所以就一直想要開始找一些
那時候也不知道什麼叫新創
反正就是想找一些
剛成立的小公司
然後也就因緣際會
然後和AppWorks
然後和Jamie聊上了
那時候他們也剛好在找人
然後就很幸運的
就2015年1月就加入
不是 那背景是個硬體
然後那個時候AppWorks應該
純然purely是投軟體
就是APP為主這樣
但你應該還記得
就在2015、16年
那時候其實物聯網
IoT平台已經有這個
原來是個梗
對 然後所以那時候他們就覺得
我有一些hardware 相關背景
然後我也帶過PM
也帶過RD
然後就是有一些這樣的經驗
然後也有一些
從公司很小到長大經驗
所以就也覺得
對 還可以試試看
然後就2015年1月就加了AppWorks
所以就是其實
一路走來就蠻多都是
因緣際會
那所以你覺得進去有任何
融合的困難嗎
因為畢竟從製造到看案子
做投資
這聽起來是蠻不一樣的
但也覺得是蠻不一樣的
那時候覺得自己好像不是換一個跑道
是連操場都換
對
對 但
我也不知道
我覺得是有兩個關係吧
就第一個其實我
第一份工作算半導體 我也是念相關的
但因為那時候公司剛成立
講實在話
就是我一直做的事情
好像就是把沒有的東西
然後做出來
然後想辦法搞定它
那AppWorks那時候其實在裡面也的確
在那環境
然後學了很多有關和新創
和投資相關的東西
那不過本身
好像對我而言一直就是
工作就是有問題
就想辦法把它搞定
那AppWorks也提供了一個蠻
Open
然後也蠻
多場合可以學習的一個環境吧
所以我覺得算是一個
對 你就想辦法把它搞定
但後面的在AppWorks待了大概四年左右之後
協助設立基石創投
那時候其實台灣的VC
你覺得是什麼樣的狀況
你那時候為什麼覺得
這支基金可以做出跟
別人不一樣的東西
其實那時候有沒有想要做出
和別人不一樣的東西或
說實話自己那時候沒有想這麼多
那時候有兩個考量
第一個考量其實就覺得
還是像AppWorks
然後和後來想法一樣
我覺得台灣的產業的確需要一些
多一點的可能性
那這支基金或是基石順利成立起來的話
應該有機會可以幫忙一些新創產業
幫忙一些數位產業
或是幫你的新的可能性
帶入更多的一些資源
那第二個其實也沒有想太多
就覺得好
反正自己也快40歲了
就來賭一把
是你自己要創還是說
比如說我知道
共同創辦的有詹先生之類
你可以稍微介紹一下這整件事情嗎
其實那時候其實就
詹先生然後中華電信
他們有意要成立一支新的基金
然後也開始在到處的探尋一些
可能一起合作
然後管理
然後負責這支基金的
然後就Jamie就問我有沒有興趣
哇這麼直率
這麼直接
然後那時候也就和詹先生
然後和中華電信聊了幾次
就覺得好像是一個可能性
然後可以滿足我剛剛講的兩個念頭
所以有點是當初有一點自己的想法
然後也剛好碰上這個機會
然後也很感謝Jamie
很感謝詹先生
很感謝中華電信那時候的一些幫忙和支持
所以就有一點
好像什麼事情都
水到渠成
那就做下去吧
就我很好奇
因為他不是選擇說
比如說AppWorks再投資基金
然後他們就把錢塞進那個某一號基金
就可以了嗎
這是一個門外漢的想法
我覺得當然就是你去參與一支基金
和你自己成立一支基金
其實還是會有一點差距
還是會有一點點差距
那我覺得因為我當初有些想法
那大家都還是覺得
可能有一支獨立於其他VC的基金和管理公司
可能會有更大的一些可能性
OK
那因為這其實不一樣的可能性
那有沒有什麼比較明確的目標
比如說他可能
我們現在去Google說
基石選團隊標準在2019年的時候
提到說是腦手心三個維度
那現在還是這樣子嗎
那就是說
你實際上現在BD或什麼
你通常會怎麼樣去選這個標準
尤其我們後面還會提到這項AI
就是前面這個是2018的
是2019的實現
那跟現在可能又不一樣
可以稍微衍生一下
這個18年到時候怎麼想團隊
我們要找什麼團隊
我們要怎麼做投資這件事情
而投資什麼階段這樣子
應該說投資什麼階段
投資什麼產業
那我覺得當初對於投資有蠻多的假設
然後也有蠻多的
根據基金規模做的一些設定
因為我們第一支基金就是一個4億元新台幣
那如果你想要投資個15、20個團隊
換大概會有一定的check side
那大概就會有一定的一個投資階段
那大概就還是以早期為主
那第二個在2018年的時候
那時候我一直有一個感覺
是其實從2015年進AppWorks
甚至在之前在電子業
在半導體產業的時候就發覺
從手機出來之後
其實所有的商業行為
有個非常天翻地覆的大轉變
你看社交媒體也大改變
電商也大改變
On Demand Service也出來了
那很多的巨型公司也都出來
而且在這些公司
逐漸成長的過程當中
其實他們把整個infrastructure
被定義的非常好
像那時候也和詹先生聊
就是像PCO剛創立的時候
你光是搞定機房
然後就是一個很大很痛苦的事情
小時候我們自己要寫一個home page
也是一個非常痛苦的事情
可是到最後你看發覺
其實你不管雲端資源
然後很多事情只要交給API SDK
就通通可以解決了
所以我會覺得在這個過程當中
其實整個技術的infrastructure
被定義的非常好
但是第二個面向
你回去看很多
除了consumer market以外的市場
其實在很多2B、Enterprise
或是一些特定的vertical裡面
很多產業其實還是很老舊
就是你不要講什麼AI
不要講什麼數位化
你會看到很多產業到現在
傳真機、紙筆、黑板、磁鐵
都還是他們的管理工具
所以那時候一直就有個覺得
就是如果有一些新創團隊
能夠利用這些已經被定義好的
工具、技術
去來在舊的產業做一些變革
那我會覺得是一個
很有powerful的一個工具
可以協助這些新創團隊
在一些舊的產業有一些好的突破
所以那時候就一直還是鎖定在一些
新技術在舊有產業中的一些應用
的投資主軸
第二個我們也是覺得
那時候在開始AppWorks投資的時候
也覺得如果台灣的團隊能夠
挑戰台灣以外的市場的話
世界盃
一定是一個更大的市場
也一定會有更一些更好的成果
那我會覺得
看了幾年下來以後
覺得台灣的團隊要去美國市場
去日本市場做consumer market
去賣東西
我覺得好像有一點點
蠻大的隔閡和挑戰
因為台灣畢竟就不是一個文化輸出國
但是其實你會發覺台灣過去
還是一直有做一些
2B business的能力經驗很典型的存在
那第二個你會發覺
不管哪邊的企業或是產業的需求
也許不會百分之百雷同
但其實你會發覺台灣企業面臨問題
可能和東南亞和日本
會有個50% 70%的一個雷同
所以會覺得如果有一些團隊
能夠利用新技術在舊有產業
有一些好的切入
然後在台灣跟進
他往海外市場前進
應該會有一些更好的機會
那也的確在過去幾年
看到我們的一些portfolio
那像是不管是USPACE
那Aiello
像剛才提到的GoFlight、AlleyPin
其實他們在台灣市場有一些發展之後
其實你看他們在海外市場
現在也都有一些蠻不錯的一個成績
所以也的確是驗證了當初的一些想法啦
對
但回過頭來看他提的到底是什麼新老手啊
或什麼創業運動
還是有一個感覺
或是有一個天生的條件存在
就是以我們這樣投資階段
那很多團隊
在我們要參與他們投資的時候
可能剛有營業了或營業額也還很低
甚至是有些公司連營業額都沒有
所以你說要像很多的財務投資人
然後你去拿報表
然後拿BP
然後拿什麼來看其實根本都
有一點點困難
那你會發覺很多Founder
這個禮拜想的
和下禮拜想的都不一樣
這個月的策略和下個月策略不一樣
因為畢竟現在的商業市場
因為技術變革
然後競爭啊什麼其實
變得真很快
你看現在不管哪個模型
推了一個新的版本
- 感覺好像瞬間
- 每個禮拜都在換
瞬間又有一些新創團隊被碾壓過去
那所以你會發覺
大家永遠都是在不斷的找新的機會
找新的方向
所以我們那時候還是覺得
若是有一個創辦人有個創辦團隊
能夠在不斷變化的市場中一直想到好的
想法好的策略
然後有很好的執行力很快的能夠把它
執行下去
然後取得新的feedback
取得新的
information
再根據這些再做修正再推行
然後能夠在這過程中
也熬得住那個起伏
但我會覺得
這樣的團隊應該會有更有機會去
deep trap掉整個新的一些
可能性啦
但這件事情
因為畢竟你其中的一個
主要投資的是中華電信
那中華電信沒有在這其中有任何的意見
就是說我們還是我就是這個
我們就丟4億出來
然後你看可以怎麼樣
這應該還是有個果
不管是
呃這叫做精神目標上的Goal
跟實際上財務數字上的Goal
應該說當初在設定這個目標上
那
我覺得不只是中華電信啦
那甚至是蠻多的
stakeholder
其實大家對這事情一定有一些
不同的
沒有共識
agenda
或有些不同的想法和念頭
但
呃我覺得兩個事情第一個我的
角度是那不管你今天在找尋
什麼樣的
策略意義啊
或是合作的可能性啊
或是synergy
但我們畢竟就投資的是新創早期階段
說實在話如果一個新創團隊
掛掉了不成長
或是
就停在這邊呢
其實不會有任何的
可能性發生
所以那時候溝通的重點就是我覺得
我們最重要的使命還是要
找到一個能夠不斷成長的一個
團隊一家公司
因為
商業模式會有一些不斷的進展
那他的商業模式的長遠又不斷的拓展
那如果真的能夠有找到一些
優秀快速成長的團隊
那未來一定有更多的一個
可能性更多的一些策略發生
所以我覺得回過頭來就還是一定要
以投資的
return當做一個
我們最後要不要投資一個團隊的
一個main day
所以那時候整個投資角色我們還是
既然這是一個VC Found
對那我們就把它回歸到
最根本一個VC Found應該做的一個
自己就不斷的drive return
但另外一方面也是在
要做早期投資的過程中
那畢竟會接觸到
各式各樣的新創團隊
各式各樣的一個市場的information
那也會在藉由過程當中我們會了解到
市場上不同的一些可能性
技術發展哪些優秀團隊
那也可以藉由這樣的一個活動
也可以幫忙我們的所有的投資人來
探索更多的一些可能性
不過如果是要動用到基金投資的話
我們當然是覺得一切都還是要以
return financial return當做我們的
要所有的決策標準
那其實我們現在看到
基石投資的幾家公司
不管是這個GoFlight
或者是OmniChat
都有蠻不錯的
還有Alleypin
後來都有蠻不錯的發展
你自己覺得
又要選一個
你自己最有成就的一個投資決心是
哪一個時機會讓你覺得
我該投資這件事情
說實在話我的角度會比較不太一樣
第一個就是我覺得
投資了16個新創團隊
那我會覺得自己蠻開心
也蠻有榮幸
能夠參與這麼多新創團隊的旅程
因為
一個
公司的成功與否我覺得成功很多定義
那一個公司能夠順利來pay off
被MMA或是快速的成長
那叫一個成功
那一個公司如果能夠
穩定的持續的獲利
然後能夠
做出一些不一樣的產品改變一些產業
我覺得比較成功
但VC的投資畢竟就是一個要以
財務性為主
可是在這過程中你也看到很多Founder其實
都是青春歲月
那所以我也會覺得
商業上有很多的風險存在
那我覺得自己是蠻開心
能夠參與到這麼多
努力認真的Founder的一個旅程
所以你知道
做了哪一個決策讓我覺得
你現在回想你過去這幾年投資
你覺得哪個moment是你覺得
最開心的
我覺得每個moment都會很開心
但
全世界都很開心
但應該說每個投資投進去前
和投進去之後
就是投資只是當下那個moment我覺得
所有的功課和工作都是之前
和之後都還是持續的
對這個投資只是一個過程
因為接下來還要共同努力
然後可能
創辦人有遇到一狗票的問題
看要一起怎麼解決
或是出現什麼
奇怪的事情也要去協助收尾
對啊對啊 ok ok
那有沒有這16家現在都
都還活著嗎
應該說這16家目前都還有在一些營運
營運現在有一些
公司在外在或內部環境下
其實是有一些挑戰了
不過本質上都還在
新創公司的本質就是這個樣子
這沒有任何問題
原因是因為這個
本來新創公司的陣亡率就是高的
這就算今天有高挑戰高回報
如果你回你回答我說
可能有三分之一到三分
我可能也不意外哦
ok 就本質上就這樣
尤其你還從比較早期開始投
對這次其實是更
容易GG的
這也沒有什麼太大的問題
對只能說
這些founder都還在線上努力的
但主題可能有變
可能有些主題有變
或是在那個主題上的方向
產品策略有一些改變當中
對因為pivot也是一個常見的事情
就是啊就沒辦法做
我換個主題可以嗎
哦哦好啊哈哈哈哈
對 ok 那
我們現在可以進到 AI 了這個
這現在所有
因為我那天前一天我看了一個
一個應該是中國人
然後去了矽谷考察
然後可能最近看了這個 Y Combinator
最新一期的 pitch
然後看完之後哦這個是
可能三個月之前選的吧這團隊
那因為所有人都跟 AI 有關
然後所有可能也都是這樣
像你剛剛講
他們可能在賦能某一個傳統產業
然後但以三個月之後看
因為整個 AI 的進度實在是太快
現在看其實有很多可能一半的人
做的題目可能是
可能沒有意義的
已經快了已經速度太快了
然後我看他的心得就是說
連 YC 這樣的組織看起來在
現在這個時代
看起來都很慢
就是都好像趕不上這個
變化態勢
這個組織是不是有重新思考的可能
所以我們拿回來講說以 VC 投資來講
就幾乎現在每個新創 pitch 都會有
AI 啊
那估值也會
跳得很誇張
那你現在怎麼去看
AI 這些公司啊
我覺得就是
從自己開始用網絡也經歷過網絡啊
然後其實
AI 也現在雖然講 AI
但其實你看
15、16 年那時候有一波那個
Machine Learning啊 Deep Learning 啊
其實就是我
我自己的感覺是
AI 真的是一個新世代
非常 powerful 的工具
但如果以回過頭投資而言
可能我還是比較
務實一點點的
那我比較傾向
都還是想辦法多去瞭解到底
你為什麼覺得你要用 AI 這個新工具
去解決了什麼問題
那到底這個問題
別人為什麼要付錢給你來解決它
所以我自己覺得其實你看
從
這麼多年的創業浪潮
然後有早年的 .com 啊
後來的 Smartphone 啊
Mobile 啊
甚至還有一些 Deep Learning 啊
Blockchain 啊什麼的
我會覺得好像商業行為
本質
改變的不多到最後都還是
人類不外乎就是賣產品賣服務賣廣告
那 AI 的確是一個
很少很少見非常 powerful 的 technology
但
到底這個 technology
要用在哪邊怎麼用
為什麼它可以更好的去解決這些問題
然後別人會願意付錢給你
那還是我覺得以我自己在看
這個時代的投資案
我還是會想要多瞭解一點點的部分
而不是只有我有 AI 技術
然後我的 AI 工程師很強
那對我會覺得我會比較務實一點點
懂但就跟說
我有個 app 能夠解決
某一個 B 這件事情
那但這件事情可能根本就不需要你存在
所以你會覺得更難投啊
就是說
我的意思是說實際上你聽完之後
我也沒有覺得這一定非你不可
或者是這是一個 solution 對 solution 嗎
好像
會變得更困難嗎
我覺得這裡面有一個
好像有一點點的差別點就是
剛剛 Fox 提到的投資觀點比較是
我覺得未來會怎麼樣
然後我想辦法
這樣的商業模式
這樣的產品有沒有符合這樣的一個 trend
但我也會發覺
就我們自己私底下
才開玩笑
VC 投資決策做了那麼多
但可能百分之
70 80 到最後都是錯的
所以我個人會比較傾向
我不去預測未來會怎麼樣
而是我希望能夠投資到一個 founder
他能夠創造一些新的未來的可能性
所以我覺得回過頭來就是
一開始講我們都看 founder 嘛
當然希望找到夠聰明
然後夠有執行力夠有決心的 founder
所以我會覺得
這個過程當中
我們當然對我們
比如說他要做產品
他的產業會有的 hypothesis
那我們會盡量去
interview 相關的人事物
然後想辦法建立起這樣的一個
hypothesis 存立
但到最後都還是
在和 founder 的互動過程中
不斷的用我們瞭解到的 information
去挑戰他
看他能不能第一個就是顛覆我們
對這個事情的想像
他能不能講出一些
我們盡了全力
可能找到或是瞭解到的東西
那第二個是
如果我們真的有找到一些
他不知道的東西
他多快可以根據新的 information
做出一些新的 literary
那所以我覺得這個到最後
過程比較是一個互相互動啊
互相學習互相 literary 的一個過程
那
我會
比較傾向用這樣的做法
因為你說要 predict 未來真的
太難了
覺得太難了
所以到最後都還是
那如果我覺得我沒辦法 predict 未來
那我們能找到一些優秀的團體
也許他們中間有人
能夠創造一些新的可能性
新的一些未來
這比較是我們的做法
你2018年
所以你2018年做的時候你
你沒有投 blockchain 對不對
沒有耶
對你2018年的時候理論上應該會有一狗票
都是 blockchain 團隊出現了
區塊鏈的
沒有這反而沒有
對 ok ok ok
那你會覺得他沒有真的解決什麼
或是說你剛好
沒有遇到適合的團隊
其實那時候也聊了蠻多
blockchain 團隊畢竟那就是一個
對2018年就是一個蠻
常見的創業主題啦
那的確也造就了蠻多的
富豪
富豪 爆富
或者對
少年幣神
就像剛剛提到的就是我
其實大概核心觀念都是
到底為什麼一定要用這個技術
來解決這個問題呢
到底
這樣子中間創造了什麼樣的價值或
節省了什麼樣的成本呢
只不過那時候聊了蠻多團隊大部分
比較沒有辦法
好像讓我知道更多一些對事情啦
那是我的意思
ok 因為 AI 其實我在
我剛創業的時候在2010的時候
那時候我認為其實有一波啦
就講 AI 辨識
那時候就 Deep Learning 嘛
CNA DNA 這樣 機器視覺
對然後那時候有一陣子
然後我就後來就
好像就不了了之
所以但因為這過去2010到2020
2020中間其實又看過
就這樣一兩波
那你覺得
沒有真的對我們的
但臉書演算法有啦
但大部分其他大部分 impact
對你身上的就好像
不是你真的想像中那種 AI
所以就就就一直沒有放在心上
那
那那個時候
你們就開始有 AI 這一條投資線
可是到跟現在講的 AI 其實是
完全不一樣的事情啊
那你怎麼
你還是一樣是說你
對 AI 的看法有任何根本性的改變嗎
還是說其實你覺得 AI 不論怎麼變
我的心法只有一條
就是我們選出好的
那他對應這件事情
就大概解決某件事情
我覺得心法
就是我覺得根本沒有變的但是
AI 應該說
變了很多因為他的
技術
大幅度的躍進讓很多根本的
事情就改變了
比如說像 engineering cost
就大幅度的改變了
那過去
很多需要 menu 來處理的 working flow
現在都可能有
更便宜更快速的一個方法
所以
我覺得商業的根本沒有改變
但在這些根本上面建立起的
過去的傳統的 working flow 和
在那些 working flow 上面
建立起的一些 business model
有一些蠻大不一樣的可能性了
那所以對我而言就是
會更注重會更好奇到底
因為畢竟我們這邊還是比較著重在
AI 技術在產業中應用
所以其實 AI 技術
第一個你 AI 技術你了解多少
第二個是
你對既有產業的 working flow
了解有多少
你對既有產業的語言了解多少
你對既有產業的
整個 stakeholder 那
這個事情要牽扯到既有產業的
哪些人哪些事
為什麼你覺得現在可以
用 AI 技術來把這些事情更好的
解決掉
所以你會發覺其實我覺得
現在看很多新創團隊
AI 技術已經變成一個
基本必須該有的能力
但我覺得接下來的幾個競爭的關鍵點
反而會很好奇就是
你對產業的了解度有多少
那你在這個產業裡面
你了不了解他們講的語言
因為有時候
你知道現在每個產業都說很需要 AI
可是到底 AI 要用在
產業裡面怎麼樣
其實往往我覺得都是要新創團隊
自己去幫他們去 identify 出來
為什麼我覺得這樣可以用
然後第三個就是
你有沒有辦法在這個產業間
有好的一個
sales 和 BD 能力
我覺得這會是
做 application 做 service 端的團隊
蠻重要的一些關鍵點
可是這有一個假設
因為過去在你
在過去十年投資裡面
SaaS 是一個顯學
就是說我們一樣透過某個 SaaS 服務
解決某一個產業裡面的問題
我相信你的 portfolio 裡面
有蠻多這樣子的公司
那現在過去這
這半年這一年
天天在喊 SaaS 要崩潰了
這個意思啊
那這個美若璇這個故事
每過幾個禮拜就要喊一次
打折一下
打個打到骨折
那你怎麼看這整件事情的變化
我的看法是我覺得就是
SaaS
講出來就SaaS
說是Software as a Service
其實對我而言
它比較就是一個
Software模式
還是Pricing Model
但如果你往根本去看
我覺得SaaS為什麼在過去的
幾年十年能夠一個快速進行
就是因為
因為雲端的成熟
所以它讓軟體的部署的成本
變得非常的便宜
那所以如果能夠在產業界
找到一些共同的需求的話
我可以讓這些
可能SME或是一些
過去我自己花engineering
去解決這些問題太貴的話
我可以統一幫你解決
然後部署很便宜
所以SaaS其實對我而言
是藉由雲端的興起
然後所產生的一個新的軟體
和收費模式
所以根本還是在於
雲端的興起讓部署變便宜
那產業有共同需求的話
我可以統一用我的engineering
來解決這個問題
然後賣給大家
那到現在AI的話
其實有個很大的根本改變
就是engineering cost大幅
就是工程成本大幅的降低狀況下
那所以其實過去SaaS
不太喜歡做的
就是一些客製化服務
但其實我會覺得
這反而是這個世代
新的這種solution provider的公司
或新創的一些機會
如果我能夠找到一個好的方法
很快的用AI
然後能夠大幅降低engineering cost
那我可以把過去的SaaS company
沒辦法做的東西
能夠很快的做足下去
所以我就可以有機會取得
或是服務更多
以前SaaS沒辦法服務的角度和面向
但另外一個角度其實
就是看很多AI
或參與很多一些
現在這種做solution provider的公司
其實你會發覺
打造出來一個產品是一個挑戰
但是讓別人知道這個產品
然後賣掉這個產品
其實又是另外一個挑戰
所以像剛剛提到的
我覺得就是engineering
AI的能力是現在新創團隊
必須的一個能力
但其實我覺得賣產品
這個核心的能力
好像是AI還現階段
看到有很多輔助
改變不太了的東西
對 我其實後來現在的感受是
最後還是掌握通路的人
或者是有能力去做銷售的
或者是某種令人信賴的品牌或印象
反而是現在這個時代比較重要
因為軟體如果今天
它的成本被大幅下降了
客製化的成本也被大幅下降
那現在就是銷售問題
然後得到傳統企業主的信任
所以我覺得其實應該說
剛剛總的來講
應該是會有三個問題
第一個就是銷售的問題
你要怎麼樣讓別人知道你的產品
怎麼樣賣掉你的產品
延伸過來的話
第二個能力就是
你要能夠夠了解產業
因為你賣了A Feature
嵌進去
如果你能夠了解它的其他需求
你才有可能慢慢從一個Feature
變成一個Product
然後才可以不斷增加
你和這產業的連結
然後和客戶的關係
甚至增加單一客戶的一個銷售
那第三個算是engineering的
Cost的大幅度的降低
但畢竟它就還是有一定的時間
人力時間成本在
所以我怎麼樣用一個好的管理體系
好的新的工程產品架構或組織
因為可能過去的很多的產品架構
和組織在AI的年代下都不太管
因為我過去可能就是一個產品
然後Feature
Literary
但我現在如果是很多很多的Feature
很多很多的不同的客戶的Requirement
同時進來的話
我會覺得這會是新創團隊
接下來蠻大一個
和過去不太一樣的挑戰
就是從組織的根本
然後管理的架構
可能都會有一些不一樣
改變的一些地方
那你有看到你的Portfolio
裡面這些公司裡面
現在如何去應對這一個改變
我覺得大家都還蠻多在
嘗試
嘗試和摸索的
那有看到一些蠻多有趣的Approach
因為像有些公司其實
過去就是有研發團隊在那邊
那你叫他一個禮拜一個月內
翻天覆地的把他的所有的
同事們
同事們都改造
或是甚至不要改造
就是改變他們過去的工作習慣
你會發覺很難
大家都一年一年
所以我們發覺有一些公司
蠻有趣的做法
他就是舊的團隊就舊的團作
但是我就新找一個
完全獨立在過去產品之外的團隊
那人很少很精簡
然後我就是兩邊
然後可能分不同的功能
或不同的
甚至有時候就讓他們兩邊互相競爭
- 然後讓他們能夠組織一面
- 自然淘汰
能夠也不一定淘汰
也是也許有些人可以了解到
我這個年代不一樣
他應該有一些改變
然後也在藉著這個過程中
有些互學習
互學習
互相學習
互相競爭
互相改變的一個模式
然後我覺得是一個蠻有趣的方式
那甚至有些新創團隊
因為他第一天可能就是
原生的AI
對
然後你會發覺其實
蠻多人開始在思考
純粹的軟體工程師存在的必要性
他們很多都是
有一些工程能力的客服
他就自己開Ticket
自己想辦法寫Vibe coding做
然後可能是
我有一個很好很了解產業的PM
那我自己可以開spec
然後我自己可以把這些產品的feature
上線搞定
那我覺得開始有看到
各式各樣的approach
然後想要來因應這樣的一個年代
那但看起來這個階段
其實你也知道
不同的產業會有不同的公司文化
不同的公司文化會有不同的
結果
那我覺得每個產業其實
我不覺得會有一個標準
standard的管理組織架構和模式來因應
OK
因為大家都在命
那你覺得eventually
我們hire的人會變多還是變少
或你看到的感覺
我覺得
我講不要eventually
三年內
我會覺得的確現在大部分的公司
對軟體工程師的需求是大幅度的下降
那反而是對於
好的業務好的PM的
渴求度是越來越高的
對
但畢竟它就是一個
過渡時期
也會過渡時期
就是一個增進
生產效益的東西
所以整體而言
我覺得公司對於
人的需求看起來的確是有在降低的
整體來講是下降的
但因為我又看到現在看到矽谷
在美國他們就在講說
現在我們工程師的職位職缺反而變多了
但它是不是真的我們傳統定義上的
軟體工程師的定義
其實也不一定
它的意思就是說
比如說剛剛講一個好的PM
他自己可以多做一些事情
但實際上傳統意義上對我們來講
那個是軟體工程師在做的事情
但實際上不用了
所以他這個職缺開出來
這個工程師這個定義被拉寬了
那就不一樣了
但說實在就是我覺得這個問題
大家一直在討論就是
AI造成沒有工作
然後UBI
然後我覺得講出來就是
AI起來之後
我覺得人類的經濟結構
的確是會有一個很大的一個改變
可是講出來
我覺得這個改變好像不單純
只有新創或是Business端
因為我覺得它也牽扯到更多的
社會
社會甚至政治或是地緣相關
我覺得有一點難看的
有點難看的清楚
不過以短時間內
的確看到各個公司
如果要達成同樣的目標
所需要的人力的確是在下降的
因為急劇變化
每一家公司每一家公司
遇到的問題都不一樣
然後實際上真的能夠解決
這所有問題的所謂的AI專家
我覺得也沒有想像中多
因為這有太多的
就是很多的元素要被綜合
然後就像剛剛這個TP講的
你要了解那個產業
然後你要花時間進去
我覺得普遍來講
我覺得是蠻困難的
我都甚至很難想像
像中華電信這麼大龐大的組織
如何面對這樣子的過程
因為它不只是
比如說有些企業它可能是
所謂數位轉型
那時候就沒轉過
然後現在遇到AI轉型
或數位轉型2.0
然後我覺得這整件事情就是一個
你好像覺得世界動很快
但這個物理世界好像
又沒有那麼快
我在歷史上
我其實在想說我在看那個
工業革命的時代
看有沒有什麼可以比擬的
但我覺得
又好像不太一樣
就是你有沒有感受到這一切的
就是某種違和感
因為我們之前
其實我們剛剛講從
因為我看起來我比TP大個兩歲
所以他講的東西我當然都完全理解
但是
網路到普及其實也花了很多年
然後Mobile其實也花了可能
四年五年
因為2007年賈伯斯拿出iPhone之後到普及
又是跨了四五年
然後整個雲端普及又是到了
從2010年到一直到2018年
這整片AWS GCP
這全部普及又花了大概
五年到十年
所以AI有辦法在
五年內就幹完這一切的事嗎
我又覺得有時候又覺得蠻懷疑
因為我們現在已經過了
過了快四年了
現在是三年半
再過半年就四年了
所以理論上我們已經走到一半了
但我們好像
又沒有adopt那麼快
你怎麼看這件事情
因為我覺得其實大家
應該說我覺得AI
我覺得AI adopt的速度
其實真的算很快
因為其實你看過去像Mobile
或者是其實它很多改變的是online的behavior
那甚至後來Mobile有一些on-demand service
才開始有些線下有些連結
那後來甚至有砍一些OMR有的
所以其實我倒不是覺得它的普及化
而是它在各個產業是逐漸滲透進去的
但其實你蠻恐怖的一個點是
你看從LLM出來之後
到現在AI可以
或是就是各公司可以大幅度的協助
甚至開始主導coding這個事情
其實它花的時間非常非常的短
大概就一年
對 所以其實它花一年
所以其實你看它切進一個特定產業的時間
其實比過去來得快很多
那你再怎麼說好了
像什麼Mobile 雲端那什麼
其實它從一開始走到各產業
像零售業或是Social Media
可能電商可能快一點
但講出來電商的presentation rate
現在也只不過就是2、3、4
還是很多事情發生在offline上面
但大家現在對AI的期待
當然你看coding走得很快
但很多大家太遠的事情
其實很多對這事情的期待
是發生在offline下面
包含像自駕車啦
包含機器人啦
包含其實穩定器
其實大家對AI的很多期待
是發生在實體的場域上
那事業場域上會面臨到的問題和挑戰
當然就更多的限制
光物理挑戰就有很多的一個限制
包含電池什麼有的沒的
所以但整體而言
我的體感是AI技術在各個產業中滲透的速度
其實好像比過去雲端啊
Mobile什麼都來得更快一點
還是快
這是我的體感
對因為我們
因為這就像是一個原子跟位元
他們叫做Atom跟這個Bits的改變
那Bits這邊是快的
因為畢竟是數位的吧
那這個Atom的原子這邊會有巨大的摩擦
不管是我要蓋工廠啊
我要開電力工廠啊
我要拉電線啊
我要做這所有事情
然後改變機器人
改變法規
我們敝國這個FSC法規
那這看起來主要都不是已經這東西work不work
而是我們如何在不管是醫療交通
所有上面的法規上面
能夠能夠更快去嘗試
然後修改這些法規
調整這些法規
他們叫法規調適之類的
我覺得都還蠻有的等
這已經不是AI問題了
對啊
所以我覺得很多的層面到最後其實是
其實剛才提到很多AI對人類影響
到最後我覺得影響的快跟慢
很多時候到最後也是會取決於這個社會
這個群體對這事情的一個共識
好
那台灣早期的VC生態呢
對你來講
你覺得現在有什麼改變
畢竟即使到現在也八年了
一個完整的基金的循環也過第一支了嘛
跟大家科普一下
一支基金一般的壽命是八到十年
差不多
然後但有一個叫Evergreen的
就是那個不是長榮
是一個一直會活著的這一種
那種是隨著公司或者他們的設立的目的
所以那個基金會一直存在
他不會消滅
但一般而言就是一支基金就是八到十年
他就得結清
把錢清償退還給所有投資人
不管是賠或賺
那現在因為這個基石要進第二支了
已經開始了嗎
對我們第二支已經做完第一階段的一個Closing
那希望能夠在這一兩個月能夠做到
才能夠有希望
OK
那所以就你來看過去的八年來講
現在的創業環境對於早期的投資人來說
是變難還是變簡單
我自己覺得
就是做早期投資好像從來沒有簡單的時候過
因為第一個
畢竟早期投資就是一個風險非常高
高回報的一個事情
那第二個
到時至今日為止
我覺得台灣的早期新創
或早期投資就不是一個
像矽谷這麼完善的一個環境
不過全世界大概能夠像矽谷的地方
也不多
也不要說不多啦
就是大概就是中國和美國
那日本也有他一套自己體系
但看都差太遠
所以講出來台灣
雖然大家說台灣不像矽谷
但其實你去比很多其他地方
其實講出來台灣已經
名列前茅了
對 非常不錯了
那所以
我覺得應該說台灣有它自己的一個
天生條件存在
那有它的優點
但也有會它的一些挑戰
那所以這個事情從來就不是一個
簡單的事情
但因為不是簡單事情
所以我覺得它有值得做的一個地方
那回過頭來到了現在這個年代
我覺得比較大的一些挑戰是
越來越多的AI新創團隊
因為像剛剛講的就是
工程的成本大幅度降低
那所以他們在做早期階段
不管是產品開發
或是POC的階段的時候
其實他們的
不像過去我可能要先
hire個三個五個工程師
然後就有一些費用
所以很多現在團隊
往往可以靠著自己
然後bush trip到
可能把產品打磨到一個階段
那甚至有些可以靠POC的一些NRE
然後也產生一些不錯的現金流
所以在這個階段其實
創投或是像我們這種早期投資人
該扮演的角色
那到底是什麼
你除了資金以外
你有什麼樣的resource
有什麼樣的能力
能夠讓這些早期團隊
願意讓你參與他們接下來的一個旅程
我覺得會是AI年代下的
蠻重要的一個命題和挑戰啦
因為我看到很多團隊
現在day1就跑去美國了
我其實看到很多年輕人
其實我們最近訪談一些人嘛
那他們可能就直接就apply
SDLC
Y Combinator什麼之類的
我就說哇現在
而且threads上很多欸
我想說我覺得10年前
好像沒這個感覺
你有這個感覺嗎
我覺得應該說
不只是這個感覺
也看到現在創業者的
background和profile
也都越來越多元
然後很多都是有在國外生活
國外經驗
甚至在國外的科技公司
工作過的一些founder
那他們自然day1就會
對於國際市場
甚至台灣以外市場
有更多的企圖心和好奇心啦
但我說實在我覺得
這也是非常好的
因為有越多的founder能夠
去挑戰不一樣的市場
帶回來更多經驗
我覺得是好的
但回過頭來就是以台灣的角度的話
那像基石我們就是不斷的
想辦法和我們所有投資
甚至沒投資的founder
能夠更緊密的合作
那希望能夠提供不同的視角
不同的經驗
然後這些經驗可能是
你任何ChatGPT、Gemini上面
查不到的別人的血淚史
然後在資本市場
也能夠有更多的一些想法和內容
能夠讓這些founder做參考
然後希望能夠
陪著founder在早期階段
然後能夠更快的
訂定起一些初步的一些基礎吧
那我會覺得
這樣的一個價值其實
還是蠻多早期創業者
他們所需要的
然後希望能夠從這個角度
能夠提供更多的幫忙給他們
也參與他們的旅程
那現在第二支基金
在LP結構上
或者說在思考上
跟第一支會有什麼樣的不一樣
或者說
但有可能是LP不一樣
目的性可能就又不太一樣了
應該說我們的目的性
都還是非常的單純
就是希望能夠
從基金的角度的話
就希望能夠帶來好的
return給我們的投資人
因為我覺得一個基金
或是一個創投
要能夠持續的
提供更多幫忙給創業者
一定是
你投資他們
那他們run得好
有return給投資人
那投資人開心之後
一定會願意投資更多resource
那我們才可以幫忙
更多的新創團隊
所以對我們而言
就是希望能夠打造
這樣一個正循環
就是希望所有的投資
都能夠幫忙
所有人都創造好的
財務上和價值上的一個return
那現在你假設
假設有現在
我們在聽
有人需要
可能是早期創業
需要投資
那就是我現在就寫信
給你就可以了嗎
還是希望能夠準備好
什麼樣東西來
我覺得
我們這邊都一向非常open
和所有的創業者多聊聊
只要你覺得
你有看到一些
產業上的一些痛點
你有一些想法
你是覺得
欸對耶
為什麼之前都沒有人這樣想過
這樣去解決這個問題
那都很樂意聯絡我們
那其實
你從我們的官網
都可以直接找到我們的信箱
甚至你在Facebook
在LinkedIn上面
ping我們
我們都會很快都和你聯絡
然後我們都很樂意
和你們多聊一聊
那我們都會盡量的
從我們的角度
我們的經驗
我們的觀點
分享更多的一些東西
希望能夠讓Founder在做決策
在創業的過程中
能夠有更多的一些參考角度
我看國外現在
比方說是
Square
a16z類的
他們很努力的
在社群媒體上面曝光
也就是說他們試圖
我不知道他們在shape整件事情
也就是說他們希望吸引更多注意
或是在shape這整個形象或幹嘛
那才有辦法
獲得更多這種創業者的信心
或者是去注意力
那你們有做類似的事情嗎
或是線下活動什麼之類的
應該說
這個的確我們也是在
思考的一個點
怎麼樣去認識
更多優秀新創的團隊
怎麼樣讓他們知道
基石能夠提供的一些價值和服務
也是我們在努力在做
所以很希望今天藉由這個節目
能夠認識更多
優秀的一些創業者
但現在此時此刻沒有這樣子的
應該說我們本來就有經營
自己的一些社群媒體
包含像我們有一個Facebook粉絲專頁
然後我們官網上有一些Blog
然後都還是會定期的
或分享一些我們看到的有趣的事情
讓所有的創業者能夠知道
OK OK OK
好 那我們現在聊一些個人的
你現在怎麼用AI
有什麼就是特別的工具
或用法或想法可以分享的
好 說實在話我個人的話
對於AI工具
我每天都處在一個有什麼新玩具
我就嘗試一下摸索一下的一個狀況當中
因為我覺得每天的變化真的是
太快了
很多東西啊
對
我光那個我每天看到
然後我想說這個我要嘗試一下
這個我要嘗試一下
然後收集一下
其實沒有心力
就是真的是沒有心力
對 但對我來講
那就是一個了解的東西
但回過頭來
工作上面因為這些東西技術這麼快
然後加上
我也還在努力思考
VC至少以我自己
現在在公司裡面負責的事情
比較少Operation端相關的東西
因為VC我每天就
大概就專注在投資
所以現在還沒有說很積極的
將AI的Tool導入到Working Flow當中
那都是處在一個
我有了解到一些新的技術
那甚至在資料收集上
整理上面試著用這些東西
也了解到他們的
界線和能力在哪邊
那並沒有一個
很積極想要整合到
我個人的Working Flow當中
但是我也知道我的同事們
因為就是他們
每天也是接觸到很多Tool
所以我在公司裡面態度就是
基本上你只要覺得什麼工具
有用有幫助
那你就盡量去用
那因為我們公司人很少
然後所以我們也沒有強行規定
你一定要怎麼樣一定要怎麼樣
那這樣處在一個探索階段
但我覺得這和我們工作的內容
和我們這個工作的特性
有很大很大的關係啦
你主力用哪一個AI啊
哇 幾乎都有耶
Gemini ChatGPT Claude
所以都有付費
對啊
哇 會付費
OK
好 那你最近
這很個人
你最近有沒有什麼你覺得很棒的
大家該讀的書啊
或者是Podcast訪談啊
或者是任何的作品
好 說實話我
如果以我個人的話
個人這個
那我Off
就是也不算Off工作
就是我離開每天
這麼多AI新技術的發展啊
然後我回到個人的閱讀上面
我反而不會太去閱讀一些
相關的技術啊
AI的書
那我自己比較感興趣的
反而是一些
比如說像過去的歷史
或是文化
或者是甚至風馬牛
不相干的東西
比如說講一個來
那像我最近剛看完一本
或是我最近看了兩本書
我覺得滿有趣
其中一個是
詳細的書名我忘了
它是地中海三部曲
它就是在講君士坦丁堡
然後講威尼斯
然後講北非
然後講中世紀的
那個地方的一些歷史和社會
甚至經濟的變化
講那時候十字軍東征
為什麼A打B
然後B打C
然後現在A又自己打A
然後其實你到最後
從中一定會發掘滿多的東西
就是人的
社會戰爭
經濟永遠
和文化都是綁在一起
你會發覺其實文化
經濟和軍事
其實往往都是一個
相輔相成
或是就緊緊綁在一起的一個地方
然後也很有趣的就是
你會發覺那個年代
那個地方其實真的是非常的混亂
紛爭很多
但也很熱鬧
原因就是因為它要打通
地中海 歐洲和貿易之路
但是隨著大西洋的
大航海時代出來
然後這些戰爭就全部就結束了
所以你會發覺那個歷史的轉變
有時候也蠻有趣的
那裡面當中你會看到很多
有的沒的
然後你會發覺其實
就算在AI時代
很多人的行為
其實改變不太大
這個Mia查出來是
地中海史詩三部曲
是嗎 是這個嗎
對 應該是
海洋帝國1453財富之城三本
然後最近另外剛看完一本書是
一個法國小說叫
蒙娜之眼
對 它就是講一個小女孩
然後可能快要失明了
然後她爺爺就覺得
不應該讓小女孩
所有對人間
或是這個世界的視覺印象
停留在很多新的
有的沒的
不好看的東西上
所以他就決定
就是我一個禮拜
帶她去看一幅畫
所以她有羅浮宮、龐畢度和奧塞
然後她一個禮拜
一個章節就寫那一幅畫
然後就這一幅畫
寫那小女孩的故事
寫她爺爺的故事
然後寫她爸爸 寫她媽媽
然後就覺得還蠻有趣的啦
那這過程中
它不會有一個說
我今天介紹的畫
你就要去找那一張畫
大概長什麼樣子
會啊 所以我現在都是
一邊看書 旁邊就聽
然後也會像你當年
就是他在講什麼
這故事是什麼
所以更有帶入感
這是一種同步視聽
我沒有想過人家要搞這個創作
我最近有個知道了
我有看到鬼滅
不是鬼滅之刃
咒術迴戰他們在
在那個博物館裡面打架
在
他們在一個日本博物館裡面打架
所以他們戰鬥場景裡面
背面就一堆這個
名畫
但是你看就是
十秒鐘的事情
然後就有人把它挖出來說
這個其實是
這是誰誰誰
但我沒看啦
但是意思是說
一曲同工之妙
好 沒有 就是這樣講
OK 那最後一個
那你個人理財呢
這個是
剛剛講我們是Corp
這個VC早期投資
那你個人怎麼去處理這整件事情
過去三年怎麼做這件事情
基本上理財我現在沒什麼財好理
對 因為
基石也是還在努力快速成長
希望能夠快速成長的一個公司
所以我大部分的都在公司當中
那也是希望能夠
衝一下 繼續努力一下
蠻合理的
所以這整個是
就是把自己錢加進去
這個整個Fund裡面
然後透過這些早期投資
希望能夠有更好的return
然後就是緊緊相綁在一起
對 應該說對我而言
就是我也是在創業
那基石也是我的創業
那只不過我們的創業
Business Model是VC而已
那就跟之前創業
錢都投在自己公司是一樣的道理
我們其實之前訪問過一些創業者
他們其實有很多人的反應就是
我極度看好我的公司
所以沒有其他投資
就是我的公司
就是最好的投資
好 今天非常感謝TP來
跟我們聊這麼多
大家如果有
如果各位是創業者
然後現在在尋找投資人
那也許TP是一個好的聊天的對象
對 甚至是你還沒有打算要投資
甚至你也在思考
自己這個階段
該不該接受投資人的投資
或是你只是覺得
這個產業我知道了一些事情
那我想要解決它
那想要有一些不同的人
給你一些意見或想法
我們都很樂意聊一聊
不一定是只有投資的事情
才可以找我們
非得投資不可
就是先認識 先熟悉一下
好 今天感謝TP跟我們聊這麼多
謝謝大家 拜拜